> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [mp.weixin.qq.com](https://mp.weixin.qq.com/s/4eR7LKsvQUR-U8nWH00fPw)

lua 的执行性能为什么比较高
---------------

### 设计

Lua 的高执行性能可以归因于其设计理念和特性

1.  **轻量级设计：** Lua 是一种轻量级的脚本语言，它的设计目标之一就是简单而高效。语言的核心特性相对较少，这有助于减小解释器的复杂性和内存占用。
    
2.  **垃圾回收：** Lua 使用了自适应、增量的垃圾回收机制。这使得在程序运行时，垃圾回收器可以逐步收集不再使用的内存，而不会造成明显的停顿，从而提高了程序的整体性能。
    
3.  **即时编译（Just-In-Time Compilation）：** 在某些实现中，Lua 支持即时编译技术，将部分代码编译成本地机器码，从而提高执行速度。尽管 Lua 的主要设计思想是解释执行，但即时编译可以用于优化性能关键的代码段。
    
4.  **精简的数据结构：** Lua 的数据结构相对简单，例如，它只有一种通用的数据结构——table。这种简单性有助于减少解释器的复杂性，并提高运行时性能。
    
5.  **小而强大的标准库：** Lua 提供了一个小而强大的标准库，涵盖了基本的操作和功能，而且这些功能通常是高效的。这有助于开发者在不牺牲性能的情况下快速实现各种应用。
    
6.  **可嵌入性：** Lua 被设计成可以轻松嵌入到其他应用中。这使得 Lua 可以作为脚本语言嵌入到其他程序中，而不引入过多的性能开销。
    
7.  **专注于脚本：** Lua 的设计目标之一是作为脚本语言，因此它专注于提供灵活的脚本编程能力。这种专注性有助于优化执行性能，因为它避免了引入不必要的复杂性。
    

总体而言，Lua 在设计上追求简单、轻量、灵活，这些特性使得它在脚本解释领域表现出色，尤其适用于嵌入式系统、游戏开发等领域。然而，需要注意的是，每种编程语言都有其适用的场景，Lua 的高性能并不意味着它在所有情况下都是最适合的选择。

### 执行性能

从具体的方面来看，Lua 的执行性能可以从以下几个方面体现：

*   **字符串操作**。Lua 中的字符串操作非常高效，因为 Lua 使用了字符串池来存储字符串，因此比较常见的字符串操作，例如比较、拼接等，都可以直接在字符串池中完成，而不需要进行复制。
    
*   **表操作**。Lua 中的表操作也非常高效，因为 Lua 使用了哈希表来存储表，因此可以快速地查找表中的元素。
    
*   **数组操作**。Lua 中的数组操作也比较高效，因为 Lua 使用了列表来存储数组，因此可以快速地访问数组中的元素。
    
*   **循环操作**。Lua 中的循环操作也比较高效，因为 Lua 使用了尾递归来实现循环，因此可以避免栈溢出。
    

当然，Lua 的执行性能也存在一些不足，例如函数调用开销较大。总体而言，Lua 的执行性能在脚本语言中属于比较高的水平。

### lua 中的字符串池是怎么实现的

在 Lua 中，字符串池是通过一种称为 "字符串驻留"（string interning）的技术来实现的。字符串池允许相同内容的字符串在内存中只有一份拷贝，以节省内存空间并提高性能。当我们创建一个字符串时，Lua 会检查字符串池中是否已经存在相同内容的字符串，如果存在，就返回已存在的字符串的引用，否则就将新字符串添加到池中。

Lua 中的字符串是不可变的，这意味着一旦创建，字符串的内容就不能被修改。这种特性使得字符串可以被安全地共享，因为不会有副作用影响其他引用相同字符串的地方。

下面是一个简单的例子，演示了字符串驻留的概念：

```
local str1 = "hello"
local str2 = "hello"
-- 检查是否是相同的字符串对象
if str1 == str2 then
    print("str1 and str2 are equal")
else
    print("str1 and str2 are not equal")
end
-- 检查是否是相同的内存地址
if tostring(str1) == tostring(str2) then
    print("str1 and str2 share the same memory address")
else
    print("str1 and str2 do not share the same memory address")
end

```

在这个例子中，`str1`和`str2`包含相同的内容，因此它们被认为是相等的。而且，由于字符串驻留的机制，它们实际上是同一个字符串对象，共享相同的内存地址。这样的设计有助于减少内存占用，尤其是在处理大量相似字符串的情况下。